---
scientificName: "Caridina plicata"
chineseName: "褶肢米虾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Decapoda"
  chinese: "十足目"
family:
  latin: "Atyinae"
  chinese: "匙指虾科"
genus:
  latin: "Caridina"
  chinese: "米虾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "李新正"
slug: "Caridina_plicata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 褶肢米虾

**Caridina plicata**

## 形态描述

额角(图138a)短，略呈匕首状，约伸至眼的末端到第1触角柄第1节的末端，少数超出；上缘具4—12(通常为4—7)齿，有1—2齿位于头胸甲上；下缘具0—3齿，绝大多数为1—2个细齿。头胸甲的前侧角圆，不具颊刺。尾节(图138b)背面具5—6对背侧刺，末端圆，背面中央常有1个小圆突，末缘具4对刺。侧刺较粗长，约为外后刺的4．5倍。

间刺3对，约等长，均短于侧刺。肛前脊顶端圆，上具刚毛丛。第1触角柄刺为第1节的0．83倍，第1节约为第2节的2倍，第2节稍微短于第3节。鳞片长约为宽的3倍。第1颚足内肢的外末角呈角状突起。第3颚足(图138c)约伸至第1触角柄的末端；末端3节的长度约相似，通常末2节稍短，末节末端爪状，末腹缘具6枚短刺。第1步足(图138d)较短粗，约伸至第1触角柄第1节的末端；腕节的末缘深凹，稍短于长节，长为宽的1．6—1．9倍，螯长约为宽的2．1倍，指节稍长于掌部，为掌部的1．1—1．2倍。

第2步足(图138e)较细长，约伸至第1触角柄第3节的中部到末端，腕节的末缘稍凹陷，长约为末端宽的5．3倍，螯长为宽的2．6—2．7倍，指节为掌部的1．4一1．5倍。第3步足(图138f)掌节约1／2超出第1触角柄的末端；掌节为指节的2．6—3．0倍，指节(图138g)长为宽的3．7—3．8倍，腹缘具6—8刺。第5步足(图138h)约伸至第1触角柄的末端或稍微超出；掌节为指节的2．6—2．8倍，指节(图138i)长约为宽的5．1倍，腹缘具49—63个疏状刺。

雄性第1腹肢内肢(图138j、k)略呈矩形，短于外肢，基部明显宽于末端，长约为基部宽的2．5倍，内、外缘均具刺，内缘刺略呈钩状，约等长，作等距离的排列，外缘为细长的刺，由基部向末端变粗变长，靠末端1／3处最为粗长，顶端的最短，由外向内渐次变短；内附肢弯叠于内肢的内末角，第2腹肢雄附肢(图138l)呈长棍状，伸不到内肢的末端，约为内肢长的2／3，内缘和末端均具短粗的活动刺；内附肢发达，约伸至雄附肢的中部附近。

尾肢外肢的端叶缝具12—17个活动刺。体长  12—17mm。卯径为0．62mm—0．74mm×0．95mm-1．13mm。

## 国内分布

江西(西塔、东源)

## 分类讨论

新种的额角短，尾节末端背侧中央有个小圆突，鳞片短于第1触角柄，第3颚足各节长度成比例，第3对步足的座节很短，和雄性第1腹肢内肢与雄附肢的形状等均与江西米虾Caridina jiangxiensis Liang et Zhang相似，但前者为：①额角上、下缘均具齿。②雄性第1腹肢内肢短于外肢，内附肢均弯叠于内肢的内末角。

③雄附肢短，仅为内肢长的2／3，不同于江西米虾。

## 参考文献

- 梁象秋，2004，中国动物志 无脊椎动物 第三十六卷 甲壳动物亚门 十足目 匙指虾科. 北京: 科学出版社. 375 页，156 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D2C2280A-3074-4ACF-81AB-1B6AA9D0AEB8}
<!-- fauna-sinica:end -->
